# Reseña: Mi computer fascículo 16

### Sharp MZ-711

Qué extraño me parece ver un ordenador personal de la misma marca que el
televisor en el que mis padres y yo veíamos el chavo del 8 en la sala de
mi casa. Claro que, no es lo más extraño que noté del computador. Los
pliegos de mi frente se comprimieron al leer en las especificaciones del
ordenador, en la pestaña “viene con”, ¿cable para TV? ¿¿cassette de
BASIC?? Había escuchado de diskettes del tamaño de mi cabeza, pero jamás
de utilizar un cassette cómo medio de almacenamiento dónde residiera un
programa de computadora. Yo sólo llegué a utilizarlos para escuchar a
José José en el coche de mi abuelita.

Pero debería estar menos sorprendido. Al final de todo, cassettes,
diskettes, HDDs y demás, todo es electromagnetismo almacenando 0’s y
1’s. Tuve la misma reacción de asombro cuando en el capítulo de la
historia del almacenamiento del canal de Youtube de Crash Course
demostraron cómo uno de los primeros medios de almacenamiento fue por
medio de una red. Pero no cualquier red, era una cuadrícula de alambre,
dónde cada nodo tenía un núcleo de cobre que era magnetizado al pasar
una corriente en cierto sentido a través de este, ¡y el núcleo se
mantenía magnetizado aún sin la corriente! A través del núcleo, además
de los dos alambres que lo magnetizaban, corría un tercero utilizado
para leer el valor de cada núcleo. También se mencionaba que normalmente
este tipo de memoria nuclear era “tejida” a mano y en sus inicios
costaba alrededor de 1 dólar por bit, lo cuál haría que mi celular
Xiaomi de hace 5 años valiera millones de dólares en los 50’s.

Sin desviarme más de lo concerniente a esta reseña, siempre me es grato
descubrir computadores antiguos. Creo que se remonta a mi yo de los 9
años viendo Malcolm In The Middle, el capítulo de la venta de garaje,
dónde Reese rompe una “Nortair 680b”, que en realidad es una Altair 8800
que podría salvar a la familia de la ruina. El contraste entre esa
computadora, que parecía más una placa base con cables oxidados y
perillas, y la, en ese entonces “moderna”, COMPAQ con Windows 98 de mi
papá, me pareció abrumante. Me preguntaba, cómo la gente llamaba a eso
computadora si no tiene monitor, mouse, teclado ni joystick para los
videojuegos. Tal vez este encuentro no fue tan determinante para elegir
mi futura profesión, pero sin duda motivo una tarde de búsqueda de
ordenadores antiguos en línea y eso sí que fue divertido.

Continuando con la SHARP MZ-711, supongo que podría llamarla como una
pionera de la tecnología modular. Quién sabe, a lo mejor esta
computadora inspiró a los emprendedores que desarrollaron el Fairphone
completamente modular al ver que desde los 80’s había computadoras con
impresora y unidad de casette opcionales.

A mi parecer, la modularidad es una parte esencial en las computadoras.
El hecho de poder conectar cualquier periférico, desarrollado y creado
por uno mismo o por cualquier persona en la tierra es fascinante y para
que una compañía desde hace 40 años haya pensado en eso resalta aún más
el hecho de lo importante que es. Afortunadamente en mi opinión, esta
opción en tecnología ha avanzado magistralmente en estos 40 años. El
hecho de que en cualquier laptop, pc o notebook actual encontremos el
estandarizado puerto USB o el innovador USB-C, además de en computadoras
de escritorio las ranuras PCI express, habla de que hoy en día puedo
conectar desde una tarjeta gráfica de la más alta tecnología en mi
ranura PCI 32x, hasta un ventilador con linterna USB vendido en el
transporte público de la ciudad que se alimente de la corriente presente
en uno de los pines del puerto USB.

Con lo antes mencionado, el artículo evoca cierta nostalgia en mí. No es
cómo que haya visto computadoras así de rudimentarias en mi vida, pero
me pone a reflexionar sobre la primer computadora que encendí, como esta
se conectaba a la línea telefónica de mi casa para alcanzar el internet
y mientras lo hacía, reproducía estos sonidos clásicos cómo si estuviera
marcando teclas de teléfono, así como abrir el programa de Paint y
compartir mis garabatos por el Windows Live Messenger. Gracias al
artículo pude abrir esta ventana mis recuerdos de mis primeras
interacciones con computadoras, reflexionar lo mucho que han avanzado en
este último siglo, lo afortunado que soy de haber descubierto esta
pasión y a la vez más afortunado de poder dedicarme a esto, estudiarlo y
probablemente, o mejor aún, deseosamente, contribuir a este bellísimo
campo y al desarrollo de nuevas tecnologías con las que la humanidad
pueda desarrollarse.

No lo tengo muy seguro, pero tal vez predije mi futuro en un párrafo
pasado y mi historia resulte como lo que imaginé sobre los
desarrolladores del FairPhone y esta computadora cómo este artículo
resulte mi inspiración en alguna innovación en los próximos años. Lo
recordaré muy bien si llego a lograrlo.

## Tema libre: Las nuevas memorias

Almacenar información siempre ha sido un aspecto vital de la
civilización. Desde la invención de las primeras computadoras se ha
tenido el problema de cómo guardar información de manera permanente y de
fácil acceso. Desde la Segunda Guerra Mundial ha habido avances en cómo
se guarda la información. Uno de los primeros dispositivos que se
utilizaban era un tubo relleno de mercurio con dos puntas con un cristal
de cuarzo. Este dispositivo se utilizaba para distinguir entre las
señales constantes, como lo eran los árboles en un radar, y las señales
de un objeto diferente. Este tipo de dispositivo hoy en día pareciera
sacado de la ficción o incluso de la magia lo que propone una reflexión
de cómo la tecnología ha avanzado hasta el día de hoy. El artículo
explora muchos dispositivos para abordar información a lo largo de la
historia, lo que provee al lector de una perspectiva más completa sobre
la historia del almacenamiento. El artículo al mostrar todas las
diferentes maneras en las que se ha guardado la información capta la
atención y estimula la curiosidad que generan los dispositivos tan
diferentes a los que se usan hoy en día.

Aunque el artículo fue escrito en 1984, este plantea una posibilidad a
futuro que hoy en día pareciera posible. Este es poder guardar la
información en chips enfriados a temperaturas cercanas al cero absoluto
para poder utilizar un solo electrón para poder guardar información.
Incluso hoy en día se necesitan cientos de miles de electrones para
poder guardar información en los chips modernos. esta información le
deja al lector una posibilidad de investigación a futuro sobre qué tipo
de dispositivos de almacenamiento se predicen hoy en día, así como
Cuáles fueron los posibles y cuáles se han descartado por su
imposibilidad.

Uno de los dispositivos de almacenamiento más interesantes que se
mencionaron en este artículo, fue el de la memoria de núcleos de
ferrita. Este dispositivo de almacenamiento se mostraba de una manera
que me pareció increíblemente interesante e ingeniosa, ya que se tienen
núcleos de ferrita en forma de Dona, puestos sobre una red de cables de
metal. La lectura y el almacenamiento de la información se da gracias a
dos corrientes que se mandan por un respectivo cable perpendicular y uno
Paralelo que cambian el flujo del campo magnético del núcleo de ferrita,
y al cambiarlo se establece un valor de uno o de cero. Uno de los
problemas más grandes que tiene este dispositivo de almacenamiento es
que toda la información se tiene que reescribir después de leerse ya que
se cambian los estados de los campos magnéticos del núcleo de ferrita.

El artículo hace muy bien al llevar al lector de la mano a través de la
historia de los dispositivos de almacenamiento. describe la diferencia
entre muchos de ellos, así como la similitud que se tiene de la
información en el mundo de la computación (unos y ceros). Con toda la
información hoy, resulta muy interesante las soluciones que se tuvieron
en el pasado para resolver un problema que hoy parece darse por hecho.
En el pasado siempre fue un problema el costo de los dispositivos de
almacenamiento y la velocidad de acceso a la información. Aunque no se
ofrece una comparación directa con los dispositivos de almacenamiento
que se tienen en la modernidad, queda como ejercicio al lector comparar
lo que se usaban hoy en día con lo que se utilizaba en el pasado.

Disfruté mucho el artículo, el uso de imágenes complementarias y sus
explicaciones funcionaron perfectamente como complemento a la
información presentada de manera escrita. El nivel que se tiene es
amigable para quienes leen el artículo Sabiendo sobre computación o
leyendo como primer acercamiento a este tipo de información.

### Realizado por:
- Piña Félix Emilio 317594148
- Walls Chávez Luis 316078719 